### 디자인 패턴이란

- 소프트웨어를 설계할 때 특정 맥락에서 자주 발생하는 고질적인 문제들이 또 발생했을 때 재사용할 수 있는 훌륭한 해결책
- 이미 만들어져서 잘 되는 것을 처음부터 다시 만들 필요가 없다.

#### 패턴?

- 각기 다른 소프트웨어 모듈이나 기능을 가진 다양한 응용 소프트웨어 시스템들을 개발할 떄도 서로 간에 공통되는 설계 문제가 존재하며 이를 처리하는 해결책 사이에도 공통첨이 있다. 이러한 유사점을 패턴이라 한다.
- 패턴은 공통의 언어를 만들어주며 팀원 사이의 의사 소통을 원활하게 해주는 아주 중요한 역할을 한다.

### 디자인 패턴 용도에 따라 나누기

#### 생성 패턴(Creational Pattern)

객체 인스턴스를 생성하는 패턴으로 클라이언트와 그 클라이언트가 생성해야 하는 객체 인스턴스 사이의 연결을 끊어주는 패턴.
1) Builder: 생산 단계를 캡슐화 하여 구축 공정을 동일하게 이용하도록 하는 패턴
2) Prototype: 복사하여 새 개체를 생성할 수 있도록 하는 패턴
3) Factory Method: 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하여 어떤 클래스가 인스턴스화 될 것인지는 서브클래스가 결정하도록 하는 패턴
4) Abstract Method: 생성군들을 하나로 모아놓고 팩토리 중에서 선택하게 하는 패턴
5) Singleton: 유일한 하나의 인스턴스를 보장하도록 하는 패턴

#### 행동 패턴(Behavioral Pattern)

클래스와 객체들이 상호작용하는 방법과 역할을 분담하는 방법을 다루는 패턴.
1) Interpreter : 언어 규칙 클래스를 이용하는 패턴
2) Template Method : 알고리즘 골격의 구조를 정의한 패턴
3) Chain of Responsibility : 객체들끼리 연결 고리를 만들어 내부적으로 전달하는 패턴
4) Command : 요청 자체를 캡슐화하여 파라미터로 넘기는 패턴
5) Iterator : 내부 표현은 보여주지 않고 순회하는 패턴
6) Mediator : 객체 간 상호작용을 캡슐화한 패턴
7) Memento : 상태 값을 미리 저장해 두었다가 복구하는 패턴
8) Observer : 상태가 변할 때 의존자들에게 알리고, 자동 업데이트하는 패턴
9) State : 객체 내부 상태에 따라서 행위를 변경하는 패턴
10) Strategy : 다양한 알고리즘 캡슐화하여 알고리즘 대체가 가능하도록 한 패턴
11) Visitor : 오퍼레이션을 별도의 클래스에 새롭게 정의한 패턴

#### 구조 패턴(Structural Pattern)

클래스와 객체를 더 큰 구조로 만들 수 있게 구성을 사용하는 패턴
1) Bridge: 추상과 구현을 분리하여 결합도를 낮춘 패턴
2) Decorator: 소스를 변경하지 않고 기능을 확장하도록 하는 패턴
3) Facade: 하나의 인터페이스를 통해 느슨한 결합을 제공하는 패턴
4) Flyweight : 대량의 작은 객체들을 공유하는 패턴
5) Proxy : 대리인이 대신 그 일을 처리하는 패턴
6) Composite : 개별 객체와 복합 객체를 클라이언트에서 동일하게 사용하도록 하는 패턴
7) Adapter : 인터페이스로 인해 함께 사용하지 못하는 클래스를 함께 사용하도록 하는 패턴

## 객체지향 설계 원칙(SOLID)

### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)

하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 책임 -> 기능

### 개방 폐쇄의 원칙 (Open Closed Principle)

기능을 추가할 때는 기존의 코드를 변경하지 않고도 추가할 수 있어야 한다.
(변경에는 닫혀있고 확장에는 열려있어야 한다.)

### 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)

상위 타입의 객체를 사용하다가 이거를 상속받은 하위 타입의 객체로 사용을 해도 정상 작동을 해야한다.

### 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)

하나의 일반적인 인터페이스를 어떤 클래스가 인터페이스를 구현을 하고 있을 때 너무 큰 범위의 인터페이스를
사용하지 않고 작고 구체적인것을 여러개로 나누어서 사용해라.
(하나의 일반적인 인터페이스보다는 여러개의 구체적인 인터페이스를 사용하는게 좋다.)

### 의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

의존 관계를 맺을 때 좀 더 일반적이고 추상적인것(하위 개념이 아니라 상위 개념)에 의존해야 한다.

