## 기본값 타입

---

### JPA의 데이터 타입 분류

- 엔티티 타입

  - @Entity로 정의하는 객체
  - 데이터가 변해도 식별자로 지속해서 추적 가능
  - 예) 회원 엔티티의 키나 나이 값을 변경해도 식별자로 인식 가능

- 값 타입
  - int, Integer, String처럼 단순히 값으로 사용하는 자바 기본 타입이나 객체
  - 식별자가 없고 값만 있으므로 변경시 추적 불가
  - 예) 숫자 100을 200으로 변경하면 완전히 다른 값으로 대체

### 값 타입 분류

- 기본값 타입
  - 자바 기본 타입(int, double)
  - 래퍼 클래스(Integer, Long)
  - String
- 임베디드 타입(embedded type, 복합 값 타입)
  - 속성의 좌표가 있음(묶어서 값을 쓰고 싶음(Position 자체를 값으로 쓰고 싶을 때))
- 컬렉션 값 타입(collection value type)

### 기본값 타입

- ex) String name, int age
- 생명주기를 엔티티에 의존
  - ex) 회원을 삭제하면 이름, 나이 필드도 함께 삭제
- 값 타입은 공유하면X
  - ex) 회원 이름 변경시 다른 회원의 이름도 함께 변경되면 안됨

### 참고: 자바의 기본 타입은 절대 공유X

- int, double같은 기본 타입(primitive type)은 절대 공유X
- 기본 타입은 항상 값을 복사함
- Integer같은 래퍼 클래스나 String 같은 특수한 클래스는 공유 가능한 객체이지만 변경X

### 임베디드 타입

- 새로운 값 타입을 직접 정의할 수 있음
- JPA는 임베디드 타입(embedded type)이라 함
- 주로 기본 값 타입을 모아서 만들어서 복합 값 타입이라고도 함
- int, String과 같은 값 타입

- 회원 엔티티는 이름, 근무 시작일, 근무 종료일, 주소 도시, 주소 번지, 주소 우편번호를 가진다.
  -> 이름, 근무 기간, 집 주소로 추상화

### 임베디드 타입 사용법

- @Embeddable: 값 타입을 정의하는 곳에 표시
- @Embedded: 값 타입을 사용하는 곳에 표시
- 기본 생성자 필수

### 임베디드 타입의 장점

- 재사용
- 높은 응집도
- Period.isWork()처럼 해당 값 타입만 사용하는 의미 있는 메소드를 만들 수 있음
- 임베디드 타입을 포함한 모든 값 타입은, 값 타입을 소유한 엔티티에 생명주기를 의존함

### 임베디드 타입과 테이블 매핑

- 임베디드 타입은 엔티티의 값일 뿐이다.
- 임베디드 타입을 사용하기 전과 후에 매핑하는 테이블은 같다.
- 객체와 테이블을 아주 세밀하게(find-grained) 매핑하는 것이 가능
- 잘 설계한 ORM 애플리케이션은 매핑한 테이블의 수보다 클래스의 수가 더 많음

### @AttributeOverride: 속성 재정의

- 한 엔티티에서 같은 값 타입을 사용하면?
- 컬럼 명이 중복됨
- @AttributeOverrides, @AttributeOverride를 사용해서 컬럼 명 속성을 재정의

### 임베디드 타입과 null

임베디드 타입의 값이 null이면 매핑한 컬럼 값은 모두 null

### 값 타입 공유 참조

- 임베디드 타입 같은 값 타입을 여러 엔티티에서 공유하면 위험함
- 부작용(side effect) 발생

### 값 타입 복사

- 값 타입의 실제 인스턴스인 값을 공유하는 것은 위험
- 대신 값(인스턴스)를 복사해서 사용

### 객체 타입의 한계

- 항상 값을 복사해서 사용하면 공유 참조로 인해 발생하는 부작용을 피할 수 있다.
- 문제는 임베디드 타입처럼 직접 정의한 값 타입은 자바의 기본 타입이 아니라 객체 타입이다.
- 자바 기본 타입에 값을 대입하면 값을 복사한다.
- 객체 타입은 참조 값을 직접 대입하는 것을 막을 방법이 없다.
- 객체의 공유 참조는 피할 수 없다.

### 불변 객체

- 객체 타입을 수정할 수 없게 만들면 부작용을 원천 차단
- 값 타입은 불변 객체(immutable object)로 설계해야함
- 불변 객체: 생성 시점 이후 절대 값을 변경할 수 없는 객체
- 생성자로만 값을 설정하고 수정자(Setter)를 만들지 않으면 됨
- 참고: Integer, String은 자바가 제공하는 대표적인 불변 객체

### 값 타입의 비교

- 값 타입: 인스턴스가 달라도 그 안에 값이 같으면 같은 것으로 봐야 함

- 동일성(identity) 비교: 인스턴스의 참조 값을 비교, == 사용
- 동등성(equivalence) 비교: 인스턴스의 값을 비교, equals() 사용
- 값 타입은 a.equals(b)를 사용해서 동등성 비교를 해야 함
- 값 타입의 equals() 메소드를 적절하게 재정의(주로 모든 필드 사용)
