### 엔티티 매핑 소개

- 객체와 테이블 매핑: @Entity, @Table
- 필드와 컬럼 매핑: @Column
- 기본키 매핑: @Id
- 연관관계 매핑: @ManyToOne, @JoinColumn

## 객체와 테이블 매핑

---

- @Entity

  - @Entity가 붙은 클래스는 JPA가 관리, 엔티티라 한다.
  - JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 @Entity 필수
  - 주의
    - 기본 생성자 필수(파라미터가 없는 public 또는 protected 생성자)
    - final 클래스, enum, interface, inner 클래스 사용X
    - 저장할 필드에 final 사용 X

- @Table
  @Table은 엔티티와 매핑할 테이블 지정
  - name: 매핑할 테이블 이름
  - catalog: 데이터베이스 catalog 매핑
  - schema: 데이터베이스 schema 매핑
  - uniqueConstraints(DDL): DDL 생성 시에 유니크 제약 조건 생성

## 데이터베이스 스키마 자동 생성

---

- DDL을 애플리케이션 실행 시점에 자동 생성
- 테이블 중싱 -> 객체 중심
- 데이터베이스 방언을 활용해서 데이터베이스에 맞는 적절한 DDL 생성
- 이렇게 생성된 DDL은 개발 장비에서만 사용
- 생성된 DDL은 운영서버에서는 사용하지 않거나, 적절히 다듬은 후 사용

### 데이터베이스 스키마 자동생성 - 속성

hibernate.hbm2ddl.auto

- create: 기존테이블 삭제 후 다시 생성(DROP + CREATE)
- create-drop: create와 같으나 종료시점에 테이블 DROP
- update: 변경분만 반영(운영DB에는 사용하면 안됨)
- validate: 엔티티와 테이블이 정상 매핑되었는지만 확인
- none: 사용하지 않음

### 데이터베이스 스키마 자동 생성 - 주의

- 운영 장비에는 절대 create, create-drop, update를 사용하면 안된다.
- 개발 초기 단계는 create 또는 update
- 테스트 서버는 update 또는 validate
- 스테이징과 운영 서버는 validate 또는 none

### DDL 생성 기능

- 제약조건 추가: 회원 이름은 필수, 10자 초과X
  - @Column(nullable = false, length = 10)
- 유니크 제약조건 추가
  - @Table(uniqueConstraints = {@UniqueConstraint(name = "NAME_AGE_UNIQUE", columnNames = {"NAME","AGE})})
- DDL 생성 기능은 DDL을 자동 생성할 때만 사용되고 JPA의 실행 로직에는 영향을 주지 않는다.

## 필드와 컬럼 매핑

---

```java
@Entity
public class Memember {

    @Id
    private Long id;

    @Column(name = "name")
    private String username;

    private Integer age;

    // DB에는 EnumType이 없고 자바에는 EnumType이 있기 때문에 @Enumerated 어노테이션 사용
    @Enumerated(EnumType.STRING)
    private RoleType roleType;

    // DB에서는 날짜, 시간을 구분한 데이터 형식이 있지만 자바의 Date는 날짜 시간을 모두 포함하기 때문에
    // @Temporal 어노테이션의 TemporalType을 바꿔줘야 한다.
    // TemporalType은 DATE, TIME, TIMESTAMP 총 3가지의 Type이 있다.
    @Temporal(TemporalType,TIMESTAMP)
    private Date createdDate;

    @Temporal(TemporalType.TIMESTAMP)
    private Date lastModifiedDate;

    // 데이터베이스에 VARCHAR를 넘어서는 큰 Contents를 넣고 싶으면 @Lob을 쓰면 된다
    @Lob
    private String description;

    public Member() {

    }
}
```

### 매핑 어노테이션 정리

- @Column: 컬럼 매핑
- @Temporal: 날짜 타입 매핑
- @Enumerated: enum 타입 매핑
- @Lob: BLOB, CLOB 매핑
- @Transient: 특정 필드를 컬럼에 매핑하고 싶지 않을 때

#### @Column

- name: 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름, 기본값: 객체의 필드 이름
- insertable, updatable: 등록, 변경 가능 여부, 기본값: TRUE
- nullable(DDL): null 값의 허용 여부를 설정한다. false로 설정하면 DDL 생성 시에 not null 제약조건이 붙는다.
- unique(DDL): @Table의 uniqueConstraint와 같지만 한 컬럼에 간단히 유니크 제약조건을 걸 때 사용한다.
- columnDefinition(DDL): 데이터베이스 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다.
  ex) varchar(100) default 'EMPTY'
- length(DDL): 문자 길이 제약조건, String 타입에만 사용한다. 기본값: 255

#### @Enumerated

자바 enum 타입을 매핑할 때 사용

- value:
  - EnumType:ORDINAL: enum 순서를 데이터베이스에 저장
  - EnumTYpe:STIRNG: enum 이름을 데이터베이스에 저장
  - 기본값: EnumType.ORDINAL

Enumarated는 ORDINAL로 사용하면 안된다.
-> 새로운 Enum을 0번째 순서에 추가하게 되면 원래 저장 돼 있던 Enum과 중복되는 상황이 발생한다.
-> EnumType.STRING을 사용하도록 하자

#### @Temporal

날짜 타입(java.util.Date, java.util.Calendar)을 매핑할 떄 사용

참고: LocalDate, LocalDateTime을 사용할 때는 생략 가능(최신 하이버네이트 지원)

- value:
  - TemporalType.DATE: 날짜, 데이터베이스 date타입과 매핑 (2013-10-11)
  - TemporalType.TIME: 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑 (11:11:11)
  - TemporalType.TIMESTAMP: 날짜와 시간, 데이터베이스 timestamp 타입과 매핑(2013-10-11 11:11:11)

#### @Lob

데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑

- @Lob에는 지정할 수 있는 속성이 없다.
- 매핑하는 필드 타입이 문자면 CLOB 매핑, 나머지는 BLOB 매핑
  - CLOB: String, char[], java.sql.CLOB
  - BLOB: byte[], java.sql.BLOB

#### @Transient

- 필드 매핑X
- 데이터베이스에 저장X, 조회X
- 주로 메모리상에서만 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용
- @Transient
  private Integer temp;

## 기본 키 매핑

---

### 기본 키 매핑 방법

- 직접 할당: @Id만 사용
- 자동 생성(@GeneratedValue)
  - IDENTITY: 데이터베이스에 위임, MYSQL
  - SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스 오브젝트 사용, ORACLE
    - @SequenceGenerator 필요
  - TABLE: 키 생성용 테이블 사용, 모든 DB에서 사용
    - @TableGenerator 필요
  - AUTO: 방언에 따라 자동 지정, 기본값

ORACLE: Sequence MySQL: AUTOINCREMENT 처럼 값을 자동으로 올려줌

#### IDENTITY 전략 - 특징

- 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임
- 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용
  (예: MySQL의 AUTO_INCREMENT)
- JPA는 보통 트랜잭션 커밋 시점에 INSERT SQL 실행
- AUTO_INCREMENT는 데이터베이스에 INSERT SQL을 실행한 이후에 ID 값을 알 수 있음
- IDENTITY 전략은 em.persist() 시점에 즉시 INSERT SQL 실행하고 DB에서 식별자를 조회

#### SEQUENCE 전략 - 특징

id를 만들때는 Long을 써야한다. (Integer는 10억까지만 사용가능)
-> 전체 애플리케이션을 생각할 때 Integer나 Long이나 지금 컴퓨터 성능에 문제가 없다.

- 데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한
  데이터 오브젝트(예: 오라클 시퀀스)
- 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용

#### SEQUENCE 전략 - 매핑

```java
@Entity
@SequenceGenerator(
  name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR"
  sequenceName = "MEMBER_SEQ", // 매핑할 데이터베이스 시퀀스 이름
  initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Member {

  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE,
          generator = "MEMBER_SEQ_GENERATOR")
  private Long id;
}
```

#### SEQUENCE - @SequenceGenerator

- 주의: allocationSize 기본값 = 50

- name: 식별자 생성기 이름, 기본값: 필수
- sequenceName: 데이터베이스에 등록되어 있는 시퀀스 이름, 기본값: hibernate_sequence
- initialValue: DDL 생성 시에만 사용됨, 시퀀스 DDL을 생성할 때 처음 1 시작하는 수를 지정한다, 기본값: 1
- allocationSize: 시퀀스 한 번 호출에 증가하는 수(성능 최적화에 사용됨 데이터베이스 시퀀스 값이 하나씩
  증가하도록 설정되어 있으면 이 값을 반드시 1로 설정해야 한다), 기본값: 50
- catalog, schema: 데이터베이스 catalog, schema이름

#### TABLE 전략

- 키 생성 전용 테이블을 하나 만들어서 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략
- 장점: 모든 데이터베이스에 적용 가능
- 단점: 성능

#### TABLE 전략 - 매핑

```sql
create table MY_SEQUENCES (
  sequence_name varchar(255) not null,
  next_val bigint,
  primary key ( sequence_name )
)
```

```java
@Entity
@TableGenerator(
  name = "MEMBER_SEQ_GENERATOR",
  table = "MY_SEQUENCES",
  pkColumnValue = "MEMBER_SEQ", allocationSize = 1)
)
public class Member {

  @Id
  @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE,
                  generator = "MEMBER_SEQ_GENERATION")
  private Long id;
}
```

### 권장하는 식별자 전략

- 기본 키 제약 조건: null 아님, 유일, 변하면 안된다.
- 미래까지 이 조건을 만족하는 자연키는 찾기 어렵다. 대리키(대체키)를 사용하자.
- 예를 들어 주민등록번호도 기본 키로 적절하지 않다.
- 권장: Long형 + 대체키 + 키 생성전략 사용

### 데이터 중심 설계의 문제점

- 현재 방식은 객체 설계의 테이블 설계에 맞춘 방식이다.
- 테이블의 외래키를 객체에 그대로 가져옴
- 객체 그래프 탐색이 불가능
- 참조가 없으므로 UML도 잘못됨
