## 객체 지향 설계와 스프링

---

### 이야기 - 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생

EJB

분산기술..

Entity Bean -> Hello World 수준..
ORM
자바 객체를 DB에 쉽게 저장

비쌈.. 수천만원

EJB 지옥
복잡하고 어려운데 느림..

POJO라는 말이 나옴..
옛날로 돌아가자..

EJB는 아니다..

스프링..!
EJB 컨테이너 대체
단순함의 승리
현재 사실상 표준 기술

하이버네이트
EJB 엔티티빈 기술을 대체
JPA(Java Persistence API)
새로운 표준 정의

JPA

- 하이버네이트(구현체로 80퍼)
- EclipseLink

#### 스프링의 역사

- 2002년 로드 존슨 책 출간
- EJB의 문제점 지적
- EJB 없이도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있음을 보여주고,
  30,000라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 선보임
- 여기에 지금의 스프링 핵심 개념과 기반 코드가 들어가 있음
- BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제어의 역전, 의존관계 주입
- 책이 유명해지고, 개발자들이 책의 예제 코드를 프로젝트에 사용
- 스프링 이름은 전통적인 J2EE(EJB)라는 겨울을 넘어 새로운 시작이라는 뜻으로 지음

### 스프링이란?

#### 스프링 프레임워크

- 핵심기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

#### 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

#### 스프링의 핵심

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - "객체 지향 언어"
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 "좋은 객체 지향" 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리

#### SRP 단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수 있고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- "중요한 기준은 변경"이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
  예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

#### OCP 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)

- 소프트웨어 요소는 "확장에는 열려"있으나 "변경에는 닫혀" 있어야 한다.
- "다형성"을 활용해보자
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

#### OCP 개방-폐쇄 원칙 문제점

- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
  - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경 코드
- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
- 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.
  -> 객체를 생성하고, 연관관게를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

#### LSP 리스코프 치환 원칙 (Liskob substitution principle)

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀
  수 있어야 한다
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한
  원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도
  앞으로 가야함

#### ISP 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 인터페이스 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

#### DIP 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)

- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을
  따르는 방법 중 하나다.
- 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서 이야기한 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다. 객체 세상도 클라이언트가
  인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면
  변경이 아주 어려워진다.
- 그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에
  의존한다.
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
  - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
- DIP 위반

## 스프링 핵심 원리 이해1 -예제 만들기

---

### IoC, DI, 그리고 컨테이너

#### 제어의 역전 IoC(Inversion of Control)

- 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 객체를 생성하고, 실행했다.
  한마디로 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다.
  개발자 입장에서는 자연스로운 흐름이다.
- 반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다.
- 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.

#### 프레임워크 vs 라이브러리

- 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다. (JUnit)
- 반면에 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리다.

#### 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)

- 의존관계는 '정적인 클래스 의존관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계" 둘을 분리해서 생각해야 한다.

"정적인 클래스 의존 관계"
클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존관계를 쉽게 판단할 수 있다. 정적인 의존관계는 애플리케이션을 실행하지 않아도 분석할 수 있다.

"동적인 객체 인스턴스 의존 관계"
애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.

- 애플리케이션 '실행 시점(런타임)'에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 '의존관계 주입'이라 한다.
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

#### IoC 컨테이너, DI 컨테이너

- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 연결해 주는 것을
- IoC 컨테이너 또는 DI 컨테이너라 한다.
- 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 DI 컨테이너라 한다.
- 또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 한다.

### 스프링으로 전환하기

#### 스프링 컨테이너

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.
- 기존에는 개발자가 AppConfig를 사용해서 직접 객체를 생성하고 DI를 했지만, 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 사용한다.
- 스프링 컨테이너는 @Configuration이 붙은 AppConfig를 설정(구성)정보로 사용한다. 여기서 @Bean이라 적힌 메서드를 모두 호출해서 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 이렇게 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라 하낟.
- 스프링 빈은 @Bean이 붙은 메서드의 명을 스프링 빈의 이름으로 사용한다. ('memberService', 'orderService')
- 이전에는 개발자가 필요한 객체를 AppConfig를 사용해서 직접 조회했지만 이제부터는 스프링 컨테이너를 통해서 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야한다. 스프링 빈은 'applicationContext.getBean()' 메서드를 사용해서 찾을 수 있다.
- 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면 이제부터는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아서 사용하도록 변경되었다.

## 스프링 컨테이너와 스프링 빈

---

### 스프링 컨테이너 생성

스프링 컨테이너 생성 과정

```java
// 스프링 컨테이너 생성
ApplicationContext applicationContext =
        new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
```

- ApplicationContext를 스프링 컨테이너라 한다.
- ApplicationContext는 인터페이스이다.
- 스프링 컨테이너는 XML을 기반으로 만들 수 있고, 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 만들 수 있다.
- 직전에 AppConfig를 사용했던 방식이 애노테이션 기반의 자바 설정 클래스로 스프링 컨테이너를 만든 것이다.
- 자바 설정 클래스를 기반으로 스프링 컨테이너('ApplicationContext')를 만들어보자.
  - new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);
  - 이 클래스는 ApplicationContext 인터페이스의 구현체이다.

#### 참고

스프링은 빈을 생성하고, 의존관계를 주입하는 단계가 나누어져 있다. 그런데 이렇게 자바 코드로 스프링 빈을 등록하면 생성자를
호출하면서 의존관계 주입도 한번에 처리된다.

### BeanFactory와 ApplicationContext

#### BeanFactory

- 스프링 컨테이너의 최상위 인터페이스다.
- 스프링 빈을 관리하고 조회하는 역할을 담당한다.
- getBean()을 제공한다.
- 지금까지 우리가 사용했던 대부분의 기능은 BeanFactory가 제공하는 기능이다.

#### ApplicationContext

- BeanFactory 기능을 모두 상속받아서 제공한다.
- 애플리케이션을 개발할 때는 빈은 관리하고 조회하는 기능은 물론이고, 수 많은 부가기능이 필요하다.

#### ApplicationContext가 제공하는 부가기능

- 메시지소스를 활용한 국제화 기능
  : 예를 들어서 한국에서 들어오면 한국어로, 영어권에서 들어오면 영어로 출력
- 환경변수
  : 로컬, 개발, 운영등을 구분해서 처리
- 애플리케이션 이벤트
  : 이벤트를 발행하고 구독하는 모델을 편리하게 지원
- 편리한 리소스 조회
  : 파일, 클래스패스, 외부 등에서 리소스를 편리하게 조회

### 스프링 빈 설정 메타 정보 - BeanDefinition

- BeanDefinition을 빈 설정 메타정보라 한다.
  : @Bean, <bean> 당 각각 하나씩 메타정보가 생성된다.
- 스프링 컨테이너는 이 메타정보를 기반으로 스프링 빈을 생성한다.

## 싱글톤 컨테이너

---

### 웹 어플리케이션과 싱글톤

- 스프링은 태생이 기업용 온라인 서비스 기술을 지원하기 위해 탄생했다.
- 대부분의 스프링 애플리케이션은 웹 애플리케이션이다. 물론 웹이 아닌 애플리케이션 개발도 얼마든지 개발할 수 있다.
- 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 한다.

- 우리가 만들었던 스프링 없는 순수한 DI 컨테이너인 AppConfig는 요청을 할 때 마다 객체를 새로 생성한다.
- 고객 트래픽이 초당 100이 나오면 초당 100개 객체가 생성되고 소멸된다! -> 메모리 낭비가 심하다.
- 해결방안은 해당 객체가 딱 1개만 생성되고, 공유하도록 설계하면 된다. -> 싱글톤 패턴

#### 싱글톤 패턴

- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- 그래서 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다.
  - private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.

#### 싱글톤 패턴 문제점

- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. -> DIP를 위반한다.
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

### 싱글톤 컨테이너

스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리한다.

- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라한다.
- 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글턴 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
  - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.
  - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.

### 싱글톤 방식의 주의점

- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은
  여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(staeful)하게
  설계하면 안된다.
- 무상태(stateless)로 설계해야 한다!
  - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
  - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
  - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
  - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생 할 수 있다.

## 컴포넌트 스캔

---

### 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기

- 지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean이나 XML의 <bean> 등을 통해서 설정 정보에 직접 등록할
  스프링 빈을 나열했다.
- 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.
- 또 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired라는 기능도 제공한다.

```java
@Configuration
@ComponentScan(
  excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = Configuration.class)
)
public class AutoAppConfig {
}
```

- 컴포넌트 스캔을 사용하려면 먼저 '@ComponentScan'을 설정 정보에 붙여주면 된다.
- 기존의 AppConfig와는 다르게 @Bean으로 등록한 클래스가 하나도 없다!

컴포넌트 스캔은 이름 그대로 '@Component'애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다.
'@Component'를 붙여주자.

### 탐색 위치와 기본 스캔 대상

모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```java
@ComponentScan(
  basePackages = "hello.core",
)
```

- backPackages: 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다.
  - basePackages = {"hello.core", "hello.service"} 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도 있다.
- basePackageClasses: 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위로 지정한다.
- 만약 지정하지 않으면 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

컴포넌트 스캔은 @Component뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다.

- @Component: 컴포넌트 스캔에서 사용
- @Controller: 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- @Service: 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- @Repository: 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
- @Configuration: 스프링 설정 정보에서 사용

### 필터

- includeFilters: 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
- excludeFilters: 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

## 의존관계 자동 주입

### 다양한 의존관계 주입 방법

의존관계 주입은 크게 4가지 방법이 있다.

- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter 주입)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입

#### 생성자 주입

- 이름 그대로 생성자를 통해서 의존 관계를 주입 받는 방법이다.
- 특징
  - 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
  - 불변, 필수 의존관계에 사용

#### 수정자 주입

- setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법이다.
- 특징
  - "선택", "변경" 가능성이 있는 의존관계에 사용
  - 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법이다.

> 참고: 자바빈 프로퍼티, 자바에서는 과거부터 필드의 값을 직접 변경하지 않고, setXxx, getXxx라는 메서드를
> 통해서 값을 읽거나 수정하는 규칙을 만들었는데, 그것이 자바빈 프로퍼티 규약이다.

#### 필드 주입

- 이름 그대로 필드에 바로 주입하는 방법이다.
- 특징
  - 코드가 간결해서 많은 개발자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
  - DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
  - 사용하지 말자!
    - 애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드
    - 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용

#### 일반 메서드 주입

- 일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.
- 특징
  - 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있다.
  - 일반적으로 잘 사용하지 않는다.

### 옵션처리

주입할 스프링 빈이 없어도 동작해야 할때가 있다.
그런데 @Autowired만 사용하면 required 옵션의 기본값이 true로 되어 있어서 자동 주입 대상이 없으면 오류가
발생한다.

- @Autowired(required=false): 자동 주입할 대상이 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨
- org.springframework.lang.@Nullable: 자동 주입할 대상이 없으면 null이 입력된다.
- Optional<>: 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty가 입력된다.

### 생성자 주입을 선택해라!

과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을
권장한다.

#### 불변

- 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는
  애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변해야 한다.)
- 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
- 누군가 실수로 변경할 수도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
- 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다.

#### final 키워드

생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는
오류를 컴파일 시점에 막아준다.

### 롬복과 최신 트랜드

막상 개발을 해보면, 대부분이 다 불변이고, 생성자에 final 키워드를 사용하게 된다.
롬복 라이브러리가 제공하는 @RequiredArgsConstructor 기능을 사용하면 final이 붙은 필드를 모아서
생성자를 자동으로 만들어준다.

### @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary

조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법

- @Autowired 필드 명 매칭
- @Qualifier -> @Qualifier끼리 매칭 -> 빈 이름 매칭
- @Primary 사용

#### @Autowired 필드 명 매칭

@Autowired는 타입 매칭을 시도하고, 이때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.

- 필드 명 매칭은 먼저 타입 매칭을 시도 하고 그 결과에 여러 빈이 있을 때 추가로 동작하는 기능이다.

#### @Autowired 매칭 정리

1. 타입 매칭
2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭

#### @Qualifier 사용

@Qualifier는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.

- 빈 등록시 @Qualifier를 붙여 준다.

```java
@Component
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy { }
```

- 주입시에 @Qualifier를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.

```java
@Autowired
public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, @Qualifier("mainDiscountPolicy) DiscountPolicy discountPolicy)
{
  this.memberRepository = memberRepository;
  this.discountPolicy = discountPolicy;
}
```

@Qualifier로 주입할때 @Qualifier("mainDiscountPolicy")를 못찾으면 mainDiscountPolicy라는
이름의 스프링 빈을 추가로 찾는다.

#### @Primary 사용

@Primary는 우선순위를 정하는 방법이다. @Autowired시에 여러 빈이 매칭되면 @Primary가 우선권을 가진다.

#### @Primary, @Qualifier 활용

코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는
서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 생각해보자. 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은
@Primary를 적용해서 조회하는 곳에서 @Qualifier 지정 없이 편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는
@Qualifier를 지정해서 명시적으로 획득하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다. 물론 이때 메인 데이터베이스의
스프링 빈을 등록할 때 @QUalifier를 지정해주는 것은 상관 없다.

- 우선순위
  : @Primary는 기본값 처럼 동작하는 것이고, @Qualifier는 매우 상세하게 동작한다. 스프링은 자동보다는 수동이, 넓은 범위의
  선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순위가 높다.

## 빈 생명주기 콜백

---

### 빈 생명주기 콜백 시작

데이터베이스 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고,
애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이
필요하다.

```java
public class NetworkClient {
  private String url;

  public NetworkClient() {
    System.out.println("생성자 호출, url = " + url);
    connect();
    call("초기화 연결 메세지");
  }

  public void setUrl(String url) {
    this.url = url;
  }

  // 서비스 시작시 호출
  public void connect() {
    System.out.println("connect: " + url);
  }

  public void call(String message) {
    System.out.println("call: " + url + " message = " + message);
  }

  // 서비스 종료시 호출
  public void disconnect() {
    System.out.println("close: " + url);
  }
}

```

스프링 빈은 간단하게 다음과 같은 라이프 사이클을 가진다

- 객체 생성 -> 의존관계 주입

스프링은 의존관게 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공.
스프링은 스프링 컨테이너가 종료되기 직전에 소멸 콜백을 준다. 따라서 안전하게 종료 작업을 진행할 수 있다.

- 스프링 빈의 이벤트 라이프 사이클
  - 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료

#### 참고: 객체의 생성과 초기화를 분리하자

생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가진다. 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을
활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행한다.
따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이
유지보수 관점에서 좋다. 물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게
더 나을 수 있다.

### 빈 등록 초기화, 소멸 메서드

설정 정보에 @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close") 처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있다.

#### 설정 정보 사용 특징

- 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있다.
- 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않는다.
- 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있다.

#### 종료 메서드 추론

- @Bean의 destroyMethod 속성에는 아주 특별한 기능이 있다.
- 라이브러리는 대부분 close, shutdown이라는 이름의 종료 메서드를 사용한다.
- @Bean의 destroyMethod는 기본값이 (inferred) (추론)으로 등록되어 있다.
- 이 추론 기능은 close, shutdown라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해준다. 이름 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출해준다.
- 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작한다.
- 추론 기능을 사용하기 싫으면 destroyMethod=""처럼 빈 공백을 지정하면 된다.

### @PostConstruct, @PreDestroy

- 최신 스프링에서 가장 권장하는 방법
- 애노테이션 하나만 붙이면 되므로 매우 편리하다.
- 패키지를 잘 보면 'javax.annotation.PostConstruct"이다. 스프링에 종속적인 기술이 아니라 JSR-250라는 자바 표준이다.
  따라서 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 동작한다.
- 컴포넌트 스캔과 잘 어울린다.
- 유일한 단점은 외부 라이브러리에는 적용하지 못한다는 것이다. 외부 라이브러리를 초기화, 종료 해야 하면 @Bean의 기능을 사용하자.

## 빈 스코프

---

### 웹 스코프

싱글톤은 스프링 컨테이너의 시작과 끝까지 함께하는 매우 긴 스코프이고, 프로토타입은 생성과 의존관계 주입,
그리고 초기화까지만 진행하는 특별한 스코프이다.

#### 웹 스코프의 특징

- 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작한다.
- 웹 스코프는 프로토타입과 다르게 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리한다. 따라서 종료 메서드가 호출된다.

#### 웹 스코프 종류

- request: HTTP 요청 하나가 들어오고 나갈 때 까지 유지되는 스코프, 각각의 HTTP 요청마다 별도의 빈 인스턴스가
  생성되고, 관리된다.
- session: HTTP Session과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- application: 서블릿 컨텍스트(ServletContext)와 동일한 생명주기를 가지는 스코프
- websocket: 웹 소켓과 동일한 생명주기를 가지는 스코프
